# Capítulo 5: Descoberta de Processos

**"Todas as verdades são fáceis de entender uma vez descobertas; o ponto é descobri-las."**  
_Galileo Galilei (1564–1642)_

Os capítulos anteriores mostraram como criar um modelo BPMN. Este capítulo vai além, mostrando como criar modelos que sejam tanto corretos quanto completos. Para isso, é necessário compreender profundamente o funcionamento de um processo de negócio e possuir habilidades técnicas para representá-lo em um modelo BPMN apropriado. Essas duas habilidades raramente estão unidas na mesma pessoa. Assim, múltiplos stakeholders com habilidades diferentes e complementares geralmente estão envolvidos na construção de um modelo de processo.

Este capítulo apresenta os desafios enfrentados pelos stakeholders envolvidos na criação de um modelo de processo. Em seguida, discutimos métodos para facilitar a comunicação eficaz e a coleta de informações nesse cenário. Dadas as informações coletadas dessa forma, mostramos passo a passo como construir um processo e quais critérios devem ser verificados antes que um modelo de processo seja aceito como uma representação autorizada de um processo de negócio.

## 5.1 O Cenário da Descoberta de Processos

A descoberta de processos é definida como o ato de coletar informações sobre um processo existente e organizá-las em termos de um modelo de processo _as-is_. Essa definição enfatiza a coleta e a organização de informações. Portanto, a descoberta de processos é uma atividade muito mais ampla do que modelar um processo. Claramente, a modelagem é uma parte dessa atividade. O problema, porém, é que a modelagem só pode começar quando informações suficientes tiverem sido reunidas. De fato, a coleta de informações muitas vezes se mostra complicada e demorada na prática. Portanto, precisamos primeiro definir um cenário no qual as informações possam ser coletadas de maneira eficaz. Para abordar essas questões, podemos descrever quatro fases da descoberta de processos:

1. **Definição do cenário**: Esta fase é dedicada a montar uma equipe em uma empresa que será responsável por trabalhar no processo.
2. **Coleta de informações**: Esta fase está preocupada em construir uma compreensão do processo. Diferentes métodos de descoberta podem ser usados para adquirir informações sobre um processo.
3. **Realização da tarefa de modelagem**: Esta fase lida com a organização da criação do modelo de processo. O método de modelagem orienta o mapeamento do processo de maneira sistemática.
4. **Garantia da qualidade do modelo de processo**: Esta fase visa garantir que os modelos de processos resultantes atendam a diferentes critérios de qualidade. Esta fase é importante para estabelecer confiança no modelo de processo.

Normalmente, um ou vários analistas de processos são responsáveis por conduzir a modelagem e a análise de um processo de negócio. Muitas vezes, o analista de processos não está familiarizado com todos os detalhes do processo de negócio. A definição do cenário de descoberta de processos é crítica, pois ajuda o analista de processos a garantir o compromisso de vários especialistas do domínio para fornecer informações sobre o processo. Esses especialistas do domínio precisam cobrir as perspectivas relevantes do processo. Portanto, diferentes especialistas do domínio devem estar envolvidos. Um especialista do domínio é qualquer indivíduo que possua conhecimento íntimo sobre como um processo ou atividade é realizado. Normalmente, o especialista do domínio é um participante do processo, mas também pode ser um proprietário do processo ou um gerente que trabalha de perto com os participantes do processo que realizam o processo. Também fornecedores e clientes do processo podem ser considerados especialistas do domínio. Os especialistas do domínio envolvidos devem, em conjunto, ter uma visão completa de todas as atividades do processo. É tarefa do proprietário do processo garantir o compromisso e a participação dessas pessoas. A seguir, focaremos na relação entre o analista de processos e o especialista do domínio para ilustrar três desafios da descoberta de processos.

### 5.1.1 Analista de Processos Versus Especialista do Domínio

Um problema fundamental da descoberta de processos relaciona-se à questão de quem vai modelar o processo de negócio. Esse problema é ilustrado pelo seguinte exercício.

**Exercício 5.1** Considere as seguintes duas tarefas e explique sua diferença:
- A tarefa de modelar o processo de assinatura de um contrato de aluguel em sua cidade.
- A tarefa de modelar o processo de obtenção de uma placa de carro em Liechtenstein como residente estrangeiro.

O ponto deste exercício é enfatizar uma potencial diferença no conhecimento sobre processos. Se você já adquiriu algum conhecimento sobre mapeamento de processos com BPMN com a ajuda deste livro, você será capaz de criar um modelo de processo inicial para o processo de aluguel. A razão é que você não só tem conhecimento de modelagem, mas também algum conhecimento sobre o domínio de alugar um apartamento em sua cidade. O caso provavelmente será diferente para obter uma placa de carro em Liechtenstein como residente estrangeiro. Há poucos residentes estrangeiros vivendo em Liechtenstein, nosso colega Jan vom Brocke sendo um deles. A maioria das outras pessoas não saberia como esse processo funciona. Se formos supostos a modelar um processo que não conhecemos, temos que reunir uma quantidade extensa de informações sobre ele para entender como funciona. Essa é exatamente a situação que normalmente enfrentamos na prática: um processo precisa ser modelado, temos as habilidades de modelagem necessárias, mas temos pouco conhecimento do domínio correspondente.

Para descrever a situação típica de modelagem de maneira plástica, distinguimos entre o papel de um analista de processos e o papel de um especialista do domínio. Em um projeto de modelagem real, temos um ou alguns analistas de processos e vários especialistas do domínio. Analistas de processos e especialistas do domínio têm papéis complementares no ato de descoberta de processos, bem como diferentes pontos fortes, conforme mostrado na Tabela 5.1. O analista de processos é aquele que possui conhecimento profundo das técnicas de modelagem de processos de negócios. Um analista de processos é familiar com linguagens como BPMN e hábil em organizar informações em termos de um diagrama de processo. No entanto, os analistas de processos geralmente têm um entendimento limitado do processo concreto que deve ser modelado. Por essa razão, eles dependem das informações fornecidas pelos especialistas do domínio. Os especialistas do domínio têm conhecimento detalhado do funcionamento do processo de negócios considerado. Eles têm uma compreensão clara do que acontece dentro dos limites do processo, quais participantes estão envolvidos, quais entradas são necessárias e quais saídas são geradas. Por outro lado, o especialista do domínio geralmente não é familiar com linguagens como BPMN. Em algumas empresas, os especialistas do domínio até se recusam a discutir modelos e diagramas de processos, porque se sentem mais confortáveis aderindo à linguagem natural para explicar o que está acontecendo no processo. Como consequência, os especialistas do domínio muitas vezes dependem de um analista de processos para organizar seu conhecimento de processos em termos de um modelo de processo.

Neste estágio, deve-se enfatizar que a diferença nas habilidades de modelagem dos analistas de processos e dos especialistas do domínio resulta apenas de diferentes exposições à modelagem prática e ao treinamento de modelagem. Muitas empresas usam programas de treinamento para melhorar as habilidades de modelagem dos especialistas do domínio. Tal treinamento é um pré-requisito para iniciativas de modelagem onde os participantes do processo são esperados para modelar processos por conta própria. Por outro lado, há empresas de consultoria que se especializam em um domínio particular. É uma vantagem quando os analistas de processos dessas consultorias podem ser designados para projetos de modelagem que são especialistas em modelagem e têm pelo menos um certo nível de expertise no domínio.

### 5.1.2 Três Desafios da Descoberta de Processos

O fato de que o conhecimento de modelagem e o conhecimento do domínio estão frequentemente disponíveis em diferentes pessoas em um projeto de modelagem tem fortes implicações. Isso dá origem a três desafios essenciais da descoberta de processos, a saber, conhecimento fragmentado do processo, pensamento em casos e falta de familiaridade com linguagens de modelagem de processos.

**Exercício 5.2** Um varejista de livros online enfrenta um problema com seu processo de pedidos em termos de tempo de processamento. Para identificar a causa raiz do problema, a empresa decide que cada equipe envolvida com o processo de pedidos deve modelar sua parte do processo. Por que essa abordagem pode ser problemática?

O primeiro desafio da descoberta de processos relaciona-se ao conhecimento fragmentado do processo. Processos de negócios definem um conjunto de atividades logicamente relacionadas. Essas atividades são tipicamente atribuídas a participantes especializados. Isso tem como consequência que um analista de processos precisa coletar informações sobre um processo não apenas conversando com um único especialista do domínio, mas com vários especialistas do domínio que são responsáveis pelas diferentes tarefas do processo. Normalmente, os especialistas do domínio têm uma compreensão abstrata do processo geral e uma compreensão muito detalhada de sua própria tarefa. Isso torna frequentemente difícil juntar as diferentes visões. Em particular, um especialista do domínio pode ter uma ideia diferente sobre qual saída deve ser esperada de uma atividade anterior do que o especialista do domínio que realmente trabalha nela. Potenciais conflitos nas informações fornecidas precisam ser resolvidos. Também é frequentemente o caso que as regras do processo não estão explicitamente definidas em detalhe. Nesses casos, os especialistas do domínio podem operar com suposições divergentes, que muitas vezes não são exatamente consistentes. O conhecimento fragmentado do processo é uma das razões pelas quais a descoberta de processos requer várias iterações. Tendo recebido input de todos os especialistas do domínio relevantes, o analista de processos precisa fazer propostas para resolver inconsistências, o que novamente requer feedback e, eventualmente, aprovação dos especialistas do domínio.

O segundo desafio da descoberta de processos decorre do fato de que os especialistas do domínio tipicamente pensam em processos no nível de caso. Os especialistas do domínio acharão fácil descrever as atividades que realizaram para um caso específico, mas podem ter problemas para responder a perguntas gerais sobre como um processo funciona de maneira geral. Os analistas de processos frequentemente recebem respostas como "você não pode realmente generalizar, cada caso é diferente" para uma pergunta desse tipo. De fato, é tarefa do analista de processos organizar e abstrair as informações fornecidas pelo especialista do domínio de tal forma que um modelo de processo sistematicamente definido possa emergir. Portanto, é necessário fazer perguntas específicas sobre o que acontece se alguma tarefa for concluída, o que acontece se certas condições se mantêm ou não, e o que acontece se certos prazos não forem cumpridos. Dessa forma, o analista de processos pode fazer a engenharia reversa das condições que governam as decisões de roteamento de um processo de negócios.

O terceiro desafio da descoberta de processos resulta do fato de que os especialistas do domínio geralmente não estão familiarizados com linguagens de modelagem de processos de negócios. Essa observação já deu origem à distinção entre especialistas do domínio e analistas de processos. Nesse contexto, o problema não é apenas que os especialistas do domínio muitas vezes não são treinados para criar modelos de processos eles mesmos, mas também que eles não são treinados para ler modelos de processos que outros criaram. Essa falta de treinamento pode dificultar o ato de buscar feedback para um rascunho de modelo de processo. Nessa situação, geralmente não é apropriado mostrar o modelo ao especialista do domínio e pedir correções. Mesmo que os especialistas do domínio entendam bem os rótulos das atividades, eles frequentemente não entenderiam as partes sofisticadas do fluxo de controle capturadas no modelo. Portanto, o analista de processos precisa explicar o conteúdo do modelo de processo em detalhe, por exemplo, traduzindo a notação formal do modelo de processo para uma descrição em linguagem natural com o mesmo significado. Os especialistas do domínio se sentirão à vontade para responder a essas explicações em linguagem natural, apontando aspectos que precisam de modificação ou esclarecimento adicional de acordo com seu entendimento do processo.

### 5.1.3 Perfil de um Analista de Processos

As habilidades de um analista de processos desempenham um papel importante na descoberta de processos. Analistas de processos experientes podem ser descritos com base em um conjunto de disposições gerais, seu comportamento real em um projeto de análise de processos e em termos do processo resultante de seus esforços.

**Exercício 5.3** Você é o gerente de uma empresa de consultoria e precisa contratar uma pessoa para o recém-assinado projeto de análise de processos com um varejista de livros online. Considere os dois perfis a seguir, quem você contrataria como analista de processos?
- Mike Miller tem dez anos de experiência de trabalho com um varejista online. Ele trabalhou em diferentes equipes envolvidas com o processo de pedidos do varejista online.
- Sara Smith tem cinco anos de experiência trabalhando como analista de processos no setor bancário. Ela é familiar com duas ferramentas diferentes de modelagem de processos.

Pesquisas sobre expertise na área geral de análise e design de sistemas descobriram que existem certos traços de personalidade que são provavelmente observados em analistas de processos experientes. Aparentemente, parece existir um conjunto de disposições pessoais que ajudam a se tornar um especialista em análise de processos. Uma das maneiras de descrever a personalidade é o chamado Modelo dos Cinco Fatores desenvolvido na pesquisa psicológica. Em essência, este modelo contém as dimensões abertura (apreciação pela arte, emoção e aventura), conscienciosidade (tendência à autodisciplina, realização e planejamento), extroversão (ser positivo, energético e buscar companhia), agradabilidade (ser compassivo e cooperativo) e neuroticismo (ser ansioso, deprimido e vulnerável). Esses fatores também foram estudados quanto à sua conexão com analistas especialistas. Esses especialistas parecem ser fortes tanto em termos de conscienciosidade quanto de extroversão. De fato, projetos de descoberta de processos requerem um planejamento consciencioso e coordenação de entrevistas com vários especialistas do domínio em um período limitado de tempo. Além disso, projetos de descoberta de processos às vezes estão sujeitos a políticas internas da empresa em situações onde a agenda de diferentes stakeholders do processo não é totalmente clara ou onde os stakeholders podem temer perder sua posição. Em tal ambiente, é valioso ter um analista de processos energético e extrovertido envolvido, que seja capaz de criar uma atmosfera positiva para trabalhar no projeto.

A descoberta de processos em geral pertence à categoria de problemas mal definidos. Isso significa que no início de um projeto de descoberta de processos, não está exatamente claro quem dos especialistas do domínio deve ser contatado, qual documentação pode ser utilizada e qual agenda os diferentes stakeholders podem ter em mente. A forma como analistas especialistas navegam em um projeto é fortemente influenciada por experiências com projetos anteriores. Portanto, há uma grande diferença entre a maneira como novatos e analistas especialistas conduzem a compreensão e a resolução de problemas. Em termos de compreensão de problemas, foi observado que analistas especialistas abordam um projeto em termos do que precisa ser alcançado. Novatos não têm essa orientação clara para objetivos e tentam abordar as coisas de maneira ascendente. Isso significa que eles frequentemente começam investigando material que é facilmente acessível e conversam com pessoas que respondem prontamente. Especialistas trabalham de maneira diferente. Eles têm um conjunto explícito de gatilhos e heurísticas disponíveis a partir de experiências com projetos anteriores. Eles tendem a prestar atenção específica aos seguintes aspectos:

- Conseguir as pessoas certas a bordo. Se você precisar falar com um participante específico do processo, certifique-se de que o supervisor imediato e o supervisor acima dele estejam a bordo e que o participante do processo saiba que sua hierarquia apoia seu envolvimento no esforço de descoberta de processos.
- Ter um conjunto de hipóteses de trabalho sobre como o processo está estruturado em diferentes níveis de detalhes. Para progredir com o projeto, é importante ter um conjunto curto e preciso de hipóteses de trabalho, que eles desafiem passo a passo. Prepare um conjunto extenso de perguntas e suposições a serem discutidas em workshops ou entrevistas.
- Identificar padrões nas informações fornecidas pelos especialistas do domínio. Esses padrões podem ser utilizados para construir partes de um modelo de processo. Tais informações tipicamente se referem a estruturas de controle específicas. Por exemplo, declarações sobre certas atividades serem alternativas, exclusivas ou sujeitas a certas condições frequentemente apontam para o uso de gateways XOR. Da mesma forma, declarações sobre atividades serem independentes umas das outras ou às vezes estarem em uma ou outra ordem, frequentemente sugerem concorrência. Por seu conhecimento de tais padrões, é frequentemente fácil para analistas especialistas esboçar processos.
- Prestar atenção à estética do modelo. Os modelos devem parecer bons para envolver um público amplo. Isso não apenas ajuda a ter um modelo resultante que seja fácil de entender pelos stakeholders, mas também é valioso ao longo do processo de criação do modelo. Especialistas também usam o nível certo de abstração. Por exemplo, você não deve mostrar um modelo super detalhado para um gerente de nível executivo. A importância do layout é aparente pelo fato de que analistas especialistas frequentemente levam metade do tempo ao criar um modelo para reposicionar seus elementos de maneira significativa.

## 5.2 Métodos de Descoberta

Agora que temos uma ideia geral das tarefas que um analista de processos tem e quais capacidades e limitações ele precisa ter em mente ao interagir com especialistas do domínio, passamos a diferentes técnicas para coletar informações sobre um processo. Em geral, distinguimos três classes de técnicas de descoberta: descoberta baseada em evidências, descoberta baseada em entrevistas e descoberta baseada em workshops. Há pontos fortes e limitações, que discutiremos a seguir.

**Exercício 5.4** Imagine que você foi designado para a tarefa de modelar o processo de como um pedido de livro é processado pelo seu varejista de livros online favorito. Como você pode coletar sistematicamente as peças necessárias de informações sobre esse processo?

### 5.2.1 Descoberta Baseada em Evidências

Diversas evidências estão tipicamente disponíveis para estudar como um processo existente funciona. Aqui, discutimos três métodos: análise de documentos, observação e descoberta automática de processos.

A análise de documentos explora o fato de que geralmente há material de documentação disponível que pode ser relacionado a um processo existente. No entanto, existem alguns problemas potenciais com a análise de documentos. Primeiro, a maioria da documentação disponível sobre as operações de uma empresa não está organizada de maneira orientada a processos. Pense em um organograma, por exemplo. Ele define os departamentos e posições, é útil para identificar um conjunto potencial de stakeholders do processo. Esse material pode ajudar a estruturar fases de um processo. Por exemplo, no caso do nosso varejista de livros online, ele pode revelar que o departamento de vendas, o departamento de logística e o departamento financeiro provavelmente estão envolvidos com o pedido de livro. Segundo, o nível de granularidade do material pode não ser apropriado. Enquanto um organograma desenha uma imagem abstrata de uma empresa, muitas vezes há muitos documentos que resumem partes de um processo em um nível muito granular. Muitas empresas documentam instruções de trabalho detalhadas para tarefas e perfis de trabalho para posições. Esses são tipicamente detalhados demais para modelar processos. Terceiro, muitos dos documentos são apenas parcialmente confiáveis. Para um projeto de descoberta de processos, é importante identificar como um processo funciona na realidade. Muitos documentos não necessariamente mostram a realidade. Alguns deles estão desatualizados e alguns afirmam como as coisas deveriam funcionar idealisticamente, e não como as pessoas realmente as conduzem. A vantagem da análise de documentos é que um analista de processos pode usá-los para se familiarizar com certas partes de um processo e seu ambiente, e também para formular hipóteses. Isso é útil antes de falar com especialistas do domínio. Por outro lado, um analista de processos deve ter em mente que os documentos não necessariamente refletem a realidade do processo.

Se usarmos a observação como um método de descoberta, seguimos diretamente o processamento de casos individuais para entender como um processo funciona. O analista de processos pode desempenhar o papel ativo de um cliente de um processo ou o papel passivo de um observador. Como parte do papel ativo do cliente, o analista de processos aciona a execução de um processo e registra os passos que são executados e o conjunto de escolhas que são oferecidas. Por exemplo, no caso do varejista de livros online, o analista pode criar um novo pedido de livro e acompanhar quais atividades são realizadas pelo varejista. Isso fornece uma boa compreensão dos limites do processo e de seus marcos essenciais. No entanto, o analista verá apenas aquelas partes do processo que exigem interação com o cliente. Todo o processamento de backoffice permanece uma caixa preta. O papel de um observador passivo é mais apropriado para entender o processo inteiro, mas também requer acesso às pessoas e aos locais onde o processo está sendo trabalhado. Normalmente, esse acesso requer a aprovação dos gerentes e supervisores das equipes correspondentes. Além disso, pode haver um problema potencial com as pessoas agindo de maneira diferente porque estão cientes de que estão sendo observadas. As pessoas geralmente mudam seu comportamento sob observação de maneira que trabalham mais rápido e diligentemente. Isso é importante de se ter em mente quando os tempos de execução precisam ser estimados. No entanto, a descoberta baseada em observação tem a vantagem de revelar como um processo é conduzido na realidade hoje, o que contrasta com a análise de documentos que tipicamente captura o passado.

Uma terceira opção de descoberta automática de processos surge do suporte operacional extensivo de processos de negócios fornecido por vários sistemas de informação. A descoberta automática de processos faz uso de logs de eventos que são armazenados por esses sistemas de informação. Esses dados de eventos devem ser registrados de tal forma que cada evento possa ser exatamente relacionado a três coisas: um caso individual do processo, uma atividade específica do processo e um ponto preciso no tempo. Se essas três informações estiverem disponíveis nos logs de eventos, então técnicas de descoberta automática de processos podem ser usadas para reconstruir o modelo de processo, por exemplo, para o varejista de livros online. Como essa abordagem compartilha algumas características com mineração de dados, onde informações significativas são extraídas de dados granulares, essas técnicas de descoberta automática de processos são subsumidas à área de pesquisa de mineração de processos. A vantagem da descoberta automática de processos é que os logs de eventos capturam a execução de um processo com muita precisão, incluindo informações sobre tempos de execução. No entanto, algumas informações do log podem ser enganosas. Isso pode acontecer se um sistema travar de forma que os logs não sejam armazenados corretamente. Esses tipos de falhas relacionadas a um armazenamento defeituoso de logs de eventos são resumidos com o termo ruído. Além disso, os modelos resultantes da mineração de processos podem não ser diretamente compreensíveis. O comportamento do processo pode ser muito complexo, de modo que os modelos gerados são difíceis de ler. Nesses casos, os logs devem ser filtrados ou agrupados para obter modelos que ajudem a entender o processo.

### 5.2.2 Descoberta Baseada em Entrevistas

A descoberta baseada em entrevistas refere-se a métodos que se baseiam em entrevistar especialistas do domínio sobre como um processo é executado. Com esses métodos, temos que levar explicitamente em consideração os desafios da descoberta de processos, a saber, o fato de que o conhecimento do processo está disperso entre diferentes especialistas do domínio, que os especialistas do domínio tipicamente pensam em termos de casos individuais e que os especialistas do domínio muitas vezes não estão familiarizados com linguagens de modelagem de processos de negócios. Isso tem implicações sobre como as entrevistas podem ser agendadas e quais fases e iterações são necessárias.

**Exercício 5.5** Considere que o processo de pedidos do seu varejista de livros online favorito tem dez atividades principais que são realizadas por diferentes pessoas. Quanto tempo você precisa aproximadamente para criar um modelo de processo que seja validado e aprovado pelo proprietário do processo? Faça suposições apropriadas.

Mencionamos que o conhecimento do processo é tipicamente fragmentado devido à especialização e divisão do trabalho. Por essa razão, entrevistas têm que ser conduzidas com vários especialistas do domínio envolvidos no processo. Como o analista de processos pode ainda não entender os detalhes do envolvimento de diferentes especialistas do domínio, pode ser necessário descobrir o processo passo a passo. Existem duas estratégias disponíveis para agendar entrevistas: começar de trás para frente a partir dos produtos e resultados do processo e começar no início e avançar para frente. Conduzir entrevistas de forma avançada permite seguir o fluxo do processamento na ordem de como ele se desenrola. Isso é particularmente útil para entender quais decisões são tomadas em um determinado estágio. No entanto, seguir o processamento de trás para frente também tem vantagens. As pessoas que trabalham em um processo requerem que certas entradas estejam disponíveis para realizar seu trabalho, e essa perspectiva facilita considerar o que precisa ser alcançado antes que uma atividade específica possa ser realizada. Ambas as perspectivas, a perspectiva a jusante e a perspectiva a montante são importantes ao entrevistar especialistas do domínio. Com cada parceiro de entrevista, deve ser esclarecido quais entradas são esperadas das atividades anteriores a montante, quais decisões são tomadas e em qual formato os resultados de uma atividade são encaminhados para qual parte subsequente.

Os desafios da descoberta enfatizam que a expertise do analista de processos é necessária para abstrair informações sobre como casos individuais são executados para construir modelos de processos significativos. Normalmente, o analista de processos coleta informações sobre o processo em entrevistas e depois organiza o material offline antes de construir um modelo de processo inicial. Como consequência, entrevistar um especialista do domínio é frequentemente conduzido em diferentes iterações. Após uma entrevista inicial, o analista de processos cria um modelo de processo preliminar, que é então discutido com o especialista do domínio em termos de correção e completude. Aqui, é importante perguntar o que acontece se algo der errado ou como casos inesperados são tratados. Esta entrevista de feedback geralmente desencadeia outra rodada de retrabalho. Em alguns casos, a segunda rodada de feedback leva à aprovação do modelo de processo. Em outros casos, uma terceira rodada de feedback é necessária para verificar o modelo de processo refeito novamente. Muitas vezes, os especialistas do domínio se sentem mais confortáveis com entrevistas de forma livre, onde podem discutir o processo em um nível de detalhe que considerem apropriado. Entrevistas estruturadas, por outro lado, podem criar a sensação de passar por uma lista de verificação, com o efeito de que os especialistas do domínio retêm informações importantes que não foram explicitamente solicitadas.

É uma força da descoberta baseada em entrevistas que a situação da entrevista fornece uma imagem rica e detalhada do processo e das pessoas que nele trabalham. Tem o potencial de revelar percepções inconsistentes que diferentes especialistas do domínio podem ter sobre como um processo opera. Também ajuda o analista de processos a entender o processo em detalhe. No entanto, é um método de descoberta que consome muita mão de obra. Várias iterações são necessárias para chegar a um ponto onde os especialistas do domínio se sintam confortáveis com a forma como um processo é descrito em um modelo de processo.

Uma armadilha recorrente das entrevistas é que, quando perguntado como um determinado processo ou atividade é realizado, o entrevistado tende a descrever a maneira normal de processamento. Assim, as exceções tendem a ser deixadas de lado. Em outras palavras, a entrevista acaba cobrindo apenas o cenário de "dia de sol". Uma maneira de evitar essa armadilha é reservar tempo durante a entrevista para focar nos cenários de "dia de chuva". Perguntas que podem ser usadas para iniciar a discussão sobre o cenário de dia de chuva são: "Como você lidou com seu cliente mais difícil?", "Qual foi o caso mais difícil em que você trabalhou?". Essa técnica permite descobrir variações ou exceções no processo que, embora não necessariamente frequentes, têm um impacto suficiente no processo para valer a pena serem documentadas.

### 5.2.3 Descoberta Baseada em Workshops

A descoberta baseada em workshops também oferece a oportunidade de obter um conjunto rico de informações sobre o processo de negócios. Embora isso nem sempre aconteça, o cenário pode ser organizado de tal forma que as contribuições para a discussão sejam imediatamente usadas para modelar o processo. Em contraste com entrevistas, isso não apenas envolve mais participantes, mas também um conjunto maior de papéis. Papéis adicionais são necessários para facilitar a discussão e operar a ferramenta de modelagem de processos. O facilitador cuida da organização das contribuições verbais dos participantes. O operador da ferramenta é responsável por inserir diretamente os resultados da discussão na ferramenta de modelagem. Vários especialistas do domínio também participam, assim como o proprietário do processo e o analista de processos. O envolvimento desse conjunto extenso de pessoas requer preparação e agendamento diligentes. Além disso, o processo não será esboçado em detalhes em apenas uma sessão. Pode-se esperar que sejam necessárias de três a cinco sessões de meio dia.

No início de um esforço de descoberta de processos, quando ainda não há informações disponíveis para modelar o processo, pode ser benéfico adotar uma abordagem mais leve e participativa para organizar os workshops. Uma técnica para engajar os participantes do workshop no esforço de descoberta é pedir aos participantes do workshop que construam um mapa do processo usando notas adesivas. O facilitador começa com um bloco de notas adesivas. Cada nota adesiva é destinada a representar uma tarefa ou evento. O grupo começa a discutir como o processo normalmente começa. O facilitador então escreve o nome da (suposta) primeira tarefa ou evento em uma nota adesiva e a coloca na parede. Em seguida, o facilitador pergunta o que pode acontecer a seguir. Os participantes começam a mencionar uma ou mais tarefas possíveis. O facilitador escreve essas atividades em novas notas adesivas e começa a colocá-las na parede, organizando-as, por exemplo, da esquerda para a direita ou de cima para baixo para capturar a ordem das atividades. Neste estágio, não são desenhadas linhas entre as tarefas e nenhum gateway é descoberto. O propósito deste exercício é construir um mapa de atividades e sua ordem temporal. Às vezes, os participantes discordam sobre se algo é uma tarefa ou duas tarefas. Se o desacordo não puder ser resolvido, as duas tarefas podem ser escritas como duas notas adesivas e essas duas notas adesivas relacionadas são colocadas uma ao lado da outra. O facilitador também precisa prestar atenção ao fato de que as tarefas sendo postas devem estar no mesmo nível de detalhe. Quando as pessoas começam a mencionar pequenos micro-passos, como "colocar o documento na máquina de fax", o facilitador deve tentar elevar o nível de abstração. No final, este exercício leva a um mapa aproximado que o analista de processos pode tomar como entrada para construir um modelo inicial.

**Exercício 5.6** Considere as seguintes duas empresas. A empresa A é jovem, fundada há três anos e cresceu rapidamente para um total atual de 100 funcionários. A empresa B é de propriedade do estado e opera em um domínio com extensas regulamentações de saúde e segurança. Como essas diferentes características podem influenciar uma abordagem de descoberta baseada em workshops?

A descoberta baseada em workshops requer uma facilitação organizada e uma atmosfera de abertura. Em termos de facilitação, o facilitador deve garantir que a palavra seja equilibrada entre os diferentes participantes. Isso significa, por um lado, restringir o tempo de fala de participantes falantes. Por outro lado, participantes mais introvertidos devem ser incentivados a expressar sua perspectiva. Uma atmosfera de abertura é útil para que todos participem. Este aspecto é influenciado pela cultura da empresa. Em organizações com uma hierarquia fortemente enfatizada, pode ser difícil para os especialistas do domínio expressarem sua opinião abertamente se seu supervisor estiver presente. Se a criatividade e o pensamento independente são apreciados na empresa, os participantes provavelmente se sentirão à vontade para discutir questões. É responsabilidade do facilitador estimular uma interação construtiva no workshop em ambos os casos. Nesse caso, os workshops têm o potencial de resolver inconsistências diretamente com todas as partes envolvidas.

### 5.2.4 Pontos Fortes e Limitações

Os diferentes métodos de descoberta de processos têm pontos fortes e limitações. Esses podem ser discutidos em termos de objetividade, riqueza, consumo de tempo e imediatismo do feedback (veja a Tabela 5.2).

- **Objetividade**: Os métodos de descoberta baseados em evidências geralmente fornecem o melhor nível de objetividade. Documentos existentes, logs existentes e observação fornecem um relato imparcial de como um processo funciona. Métodos de descoberta baseados em entrevistas e workshops ambos têm que depender das descrições e interpretações dos especialistas do domínio que estão envolvidos com o processo. Isso carrega o risco de que essas pessoas possam ter percepções e ideias de como o processo opera, que podem ser parcialmente incorretas. Ainda pior, o analista de processos também corre o risco de que os especialistas do domínio possam esconder oportunisticamente informações relevantes sobre o processo. Isso pode acontecer se o projeto de descoberta de processos ocorrer em um ambiente político onde grupos de stakeholders do processo temem perda de poder, perda de influência ou perda de posição.
- **Riqueza**: Enquanto os métodos de descoberta baseados em entrevistas e workshops mostram algumas limitações em termos de objetividade, eles são tipicamente fortes em fornecer insights ricos sobre o processo. Os especialistas do domínio envolvidos em entrevistas e workshops são uma boa fonte para esclarecer razões e objetivos de por que um processo é configurado como é. Métodos baseados em evidências podem mostrar problemas que precisam ser discutidos e levantar questões, mas muitas vezes não fornecem uma resposta. Conversar com especialistas do domínio também oferece uma visão sobre a história do processo e da organização circundante. Isso é importante para entender quais stakeholders têm qual agenda. Métodos de descoberta baseados em evidências às vezes fornecem insights sobre considerações estratégicas sobre um processo quando estão documentados em white papers, mas dificilmente permitem conclusões sobre as agendas pessoais dos diferentes stakeholders.
- **Consumo de Tempo**: Métodos de descoberta diferem na quantidade de tempo que requerem. Enquanto a documentação de uma empresa e de um processo particular pode ser facilmente disponibilizada para um analista de processos, é muito mais demorado conduzir entrevistas e workshops. Enquanto a descoberta baseada em entrevistas sofre de várias iterações de feedback, é difícil agendar workshops com vários especialistas do domínio em curto prazo. A descoberta automática de processos frequentemente envolve uma quantidade significativa de tempo para extrair, reformatar e filtrar logs de eventos. A observação passiva também requer tempo de coordenação e aprovação. Portanto, é uma boa ideia começar com a análise de documentos, pois a documentação pode frequentemente ser acessível em curto prazo.
- **Imediatismo do Feedback**: Aqueles métodos que se baseiam diretamente na conversa e interação com especialistas do domínio são melhores para obter feedback imediato. A descoberta baseada em workshops é a melhor nesse aspecto, pois percepções inconsistentes sobre a operação de um processo podem ser diretamente resolvidas pelas partes envolvidas. As entrevistas oferecem a oportunidade de fazer perguntas sempre que aspectos relacionados ao processo não estiverem claros. No entanto, nem todas as questões podem ser diretamente resolvidas com um único especialista do domínio. Métodos de descoberta baseados em evidências levantam várias questões sobre como um processo funciona. Essas questões muitas vezes só podem ser respondidas conversando com especialistas do domínio.

Como cada método de descoberta tem pontos fortes e limitações, é recomendado utilizar uma mistura deles em um projeto de descoberta. O analista de processos tipicamente começa com a documentação que está prontamente disponível. É essencial organizar o projeto de tal forma que as informações possam ser coletadas dos especialistas do domínio relevantes de maneira eficiente e eficaz. Entrevistas e workshops devem ser agendados durante o horário normal de trabalho dos especialistas do domínio. Portanto, eles devem ser motivados a participar e envolvidos de tal forma que seja o menos demorado para eles. Uma vez que surgem questões sobre detalhes específicos de um processo, pode ser necessário voltar a métodos de descoberta baseados em evidências.

**Exercício 5.7** Em que situações não é simplesmente possível usar um ou mais dos métodos de descoberta descritos?

## 5.3 Método de Modelagem de Processos

Modelar um processo na fase de descoberta é uma tarefa complexa. Portanto, é bom seguir um procedimento pré-definido para abordar essa tarefa de maneira sistemática. Uma maneira de fazer isso é trabalhar em cinco etapas, como segue:

1. Identificar os limites do processo
2. Identificar atividades e eventos
3. Identificar recursos e suas transferências
4. Identificar o fluxo de controle
5. Identificar elementos adicionais

### 5.3.1 Identificar os Limites do Processo

A identificação dos limites do processo é essencial para entender o escopo do processo. Parte desse trabalho pode já ter sido feita com a definição de uma arquitetura de processo. Tecnicamente, isso significa que precisamos identificar os eventos que desencadeiam nossos processos e aqueles que identificam os possíveis resultados do processo. Por exemplo, vamos considerar novamente o processo de atendimento de pedidos que modelamos no Cap. 3. Observamos que esse processo é desencadeado pelo recebimento de um pedido de compra do cliente e é concluído com o atendimento do pedido como um resultado. Esses dois eventos marcam os limites deste processo. Assim, usamos um evento de início de mensagem e um evento de término no BPMN para representá-los. Se nosso processo tivesse resultados negativos, modelaríamos esses via eventos de término de terminação.

### 5.3.2 Identificar Atividades e Eventos

O objetivo da segunda etapa é identificar as principais atividades do processo. A vantagem de começar com as atividades é que os especialistas do domínio poderão claramente declarar o que estão fazendo, mesmo que não estejam cientes de trabalhar como parte de um processo de negócio abrangente. Também documentos podem mencionar explicitamente atividades, por exemplo, um conjunto de instruções de trabalho. No caso do processo de atendimento de pedidos, essa etapa pode levar a um conjunto de atividades para as quais a ordem e as condições de roteamento ainda não estão definidas. Nesta etapa, também precisamos identificar os eventos que ocorrem durante o processo, que modelaremos com eventos intermediários. A Figura 5.1 lista as 12 atividades do nosso exemplo. Note que esse conjunto inicial de atividades e eventos pode passar por revisões, por exemplo, mais atividades podem ser adicionadas à medida que adicionamos mais detalhes ao nosso modelo. Se o processo for muito complexo, sugerimos focar nas principais atividades e eventos apenas nesta etapa e adicionar os outros em uma etapa posterior, quando uma compreensão mais profunda desses elementos e suas relações tiver sido obtida.

### 5.3.3 Identificar Recursos e Suas Transferências

Uma vez que tenhamos definido o conjunto de principais atividades e eventos, podemos passar para a questão de quem é responsável por eles. Esta informação fornece a base para a definição de pools e raias, e a atribuição de atividades e eventos a um desses pools e raias. Nesta etapa, a ordem das atividades ainda não está definida. Portanto, é um bom passo identificar primeiro aqueles pontos no processo onde o trabalho é transferido de um recurso para outro, por exemplo, de um departamento para outro. Esses pontos de transferência são importantes, pois um participante sendo designado para uma nova tarefa geralmente tem que fazer suposições sobre o que foi concluído antes. Tornar essas suposições explícitas é um passo essencial na descoberta de processos. A Figura 5.2 mostra o conjunto de atividades e eventos do processo de atendimento de pedidos agora sendo atribuídos a pools e raias. Os fluxos de sequência indicam pontos de transferência. Os pontos de transferência também ajudam a identificar partes do processo que podem ser estudadas isoladamente do restante. Essas partes podem ser refinadas em sub-processos com a ajuda dos stakeholders envolvidos. Por exemplo, no processo de atendimento de pedidos, a aquisição de matérias-primas (cf. Fig. 4.19) poderia ser tratada isoladamente do restante do processo, pois essa parte envolve os fornecedores e o pessoal do departamento de armazém e distribuição.

### 5.3.4 Identificar o Fluxo de Controle

Os pontos de transferência definem uma estrutura inicial para o fluxo de controle. Em essência, o fluxo de controle relaciona-se às questões de quando e por que atividades e eventos são executados. Tecnicamente, precisamos identificar dependências de ordem, pontos de decisão, execução concorrente de atividades e eventos, e potencial retrabalho e repetição. Pontos de decisão requerem a adição de divisões (X)OR, e condições relevantes nos fluxos de sequência alternativos. Retrabalho e repetição podem ser modelados com estruturas de loop. Atividades concorrentes que podem ser executadas independentemente umas das outras são vinculadas a gateways AND. Divisões baseadas em eventos são usadas para reagir a decisões tomadas fora do processo. Se tivermos modelado mais de uma parte de negócio na etapa anterior usando múltiplos pools, nesta etapa também precisamos capturar a troca de informações entre os vários pools via fluxos de mensagens. A Figura 5.3 mostra como as restrições de ordem são capturadas por arcos de fluxo de controle no processo de atendimento de pedidos. Aqui podemos ver que as transferências que identificamos na etapa anterior foram agora refinadas em dependências mais elaboradas.

**Exercício 5.8** Qual é a relação entre o tipo de um gateway e as condições dos arcos subsequentes?

### 5.3.5 Identificar Elementos Adicionais

Finalmente, podemos estender o modelo capturando os artefatos envolvidos e os manipuladores de exceção. Para os artefatos, isso significa adicionar objetos de dados, armazenamentos de dados e suas relações com atividades e eventos via associações de dados. Para os manipuladores de exceção, isso significa usar eventos de borda, fluxos de exceção e manipuladores de compensação. Como mencionamos nos Capítulos 3 e 4, a adição de elementos de dados e exceções depende do propósito particular da modelagem. Por exemplo, se o processo deve ser automatizado, é desejável capturar explicitamente dados e aspectos de exceção. Nesta etapa, também podemos adicionar mais anotações para ajudar a apoiar cenários de aplicação específicos, por exemplo, se o modelo for usado para análise de risco ou estimativa de custo do processo, podemos precisar adicionar informações de risco e custo. Em geral, quais elementos devem ser adicionados depende do cenário de aplicação particular.

Nesta seção, ilustramos um método para construir um modelo de processo de negócio por meio de várias etapas incrementais. Em um cenário onde múltiplas partes de negócio estão envolvidas, uma opção alternativa é começar com um diagrama de coreografia primeiro e, em seguida, refinar incrementalmente esse diagrama em um diagrama de colaboração. Nesse caso, usamos o diagrama de coreografia para identificar os recursos primeiro e modelar cada um deles via um pool. Em seguida, dentro de cada pool, modelamos aqueles eventos e atividades que lidam com a transferência de informações entre as partes (ou seja, atividades de envio e recebimento, eventos de mensagem e sinal); podemos derivar esses elementos das atividades do diagrama de coreografia. Podemos então continuar com a Etapa 2 do método acima, adicionando as outras atividades internas. Em seguida, na Etapa 3, modelamos os recursos internos dentro de cada parte usando raias, e depois continuamos com o restante do método normalmente.

## 5.4 Garantia de Qualidade do Modelo de Processo

A descoberta de processos envolve pelo menos um analista de processos e vários especialistas do domínio. Como a coleta de informações e a organização delas em um modelo de processo é frequentemente feita de maneira sequencial, e não simultânea, há necessidade de várias etapas de garantia de qualidade. Aqui, focamos na qualidade sintática, semântica e pragmática. A Figura 5.4 mostra que a verificação é usada para alcançar a qualidade sintática, a validação proporciona a qualidade semântica e a certificação garante a qualidade pragmática. Diretrizes e convenções de modelagem ajudam a garantir uma boa qualidade desde o início.

### 5.4.1 Qualidade Sintática e Verificação

Modelos de processos construídos em projetos de descoberta de processos tipicamente devem aderir a regras e diretrizes sintáticas. A qualidade sintática relaciona-se ao objetivo de produzir um modelo de processo que esteja em conformidade com essas regras. Em primeiro lugar, isso significa que o conteúdo do modelo deve cumprir a sintaxe definida pela linguagem de modelagem de processos em uso. Por exemplo, no BPMN não é permitido desenhar um fluxo de sequência através dos limites dos pools. O BPMN define um conjunto extenso de regras de sintaxe. Seguir essas regras ajuda a garantir que um modelo de processo possa sempre ser interpretado. Além disso, muitas empresas definem diretrizes para garantir consistência e comparabilidade dos modelos de processos, que discutiremos abaixo.

A verificação essencialmente aborda propriedades formais de um modelo que podem ser verificadas sem conhecer o processo real. No contexto da verificação de modelos de processos, podem ser distinguidas a correção estrutural e a correção comportamental. A correção estrutural relaciona-se aos tipos de elementos que são usados no modelo e como eles são conectados. Por exemplo, uma atividade deve sempre ter um arco de entrada e um arco de saída, e cada elemento deve estar em um caminho de um evento de início a um evento de término do modelo de processo. Tais propriedades podem frequentemente ser verificadas com bastante facilidade inspecionando a estrutura baseada em gráfico do modelo de processo. A correção comportamental relaciona-se a sequências potenciais de execução conforme definido pelo modelo de processo. É uma suposição geral que um caso nunca deve ser capaz de atingir um deadlock ou um livelock. Isso é o que acontece quando a propriedade de soundness é mantida (veja Cap. 3). Fragmentos de processos sound e unsound comuns são mostrados na Figura 5.5. Propriedades de verificação como soundness podem ser verificadas após um modelo de processo ser criado. Alternativamente, uma ferramenta de modelagem de processos pode garantir que um modelo esteja correto por design. Isso pode ser alcançado permitindo apenas operações de edição no modelo que preservem a correção estrutural e comportamental.

**Exercício 5.9** Veja a Figura 5.5. Explique o que exatamente está errado nos fragmentos de modelo de processo unsound.

### 5.4.2 Qualidade Semântica e Validação

A qualidade semântica relaciona-se ao objetivo de produzir modelos que façam declarações verdadeiras sobre o domínio considerado, seja para processos _as-is_ existentes ou processos _to-be_ futuros. O desafio particular da avaliação da qualidade semântica é que o modelo de processo deve ser comparado com o domínio real de um processo de negócio específico. Isso significa que não há um conjunto de regras formais que possam ser usadas para verificar facilmente a qualidade semântica. Se o modelo de processo no centro da Figura 5.4 é de boa qualidade semântica só pode ser avaliado conversando com as pessoas envolvidas no processo e consultando a documentação.

A validação lida com a verificação da qualidade semântica de um modelo comparando-o com o processo de negócio real. Existem dois aspectos essenciais da qualidade semântica: validade e completude. Validade significa que todas as declarações incluídas no modelo são corretas e relevantes para o problema. A validade pode ser avaliada explicando aos especialistas do domínio como o processamento é capturado no modelo. O especialista do domínio é esperado para apontar qualquer diferença entre o que o modelo afirma e o que é possível na realidade. Completude significa que o modelo contém todas as declarações relevantes sobre um processo que seriam corretas. A completude é mais difícil de avaliar. Aqui, o analista de processos precisa perguntar sobre várias opções alternativas de processamento em diferentes estágios do processo. Por exemplo, o modelo na Figura 5.3 ainda está faltando todos os elementos de dados e manipuladores de exceção. É tarefa do analista de processos julgar a relevância desses elementos adicionais. Este julgamento deve ser feito considerando o objetivo da modelagem, que o analista de processos deve estar familiarizado. Vamos considerar um exemplo para entender a diferença entre validade e completude. Se o modelo de processo para avaliações de empréstimo expressa que qualquer oficial financeiro pode realizar a tarefa de verificar o histórico de crédito de um determinado solicitante enquanto na prática isso requer uma autorização específica, o modelo tem um problema de qualidade semântica (declaração inválida). Se a tarefa de verificar o histórico de crédito for omitida, então ele tem um problema semântico devido à incompletude. A validação pode ser suportada por técnicas como simulação ou entrevistas. Alternativamente, existem ferramentas que fornecem veracidade por design. Isso é, por exemplo, alcançado construindo um modelo de processo a partir dos logs de um sistema de informação, como veremos no Cap. 10. Na prática, os modelos de processos frequentemente requerem a aprovação do proprietário do processo. Esta aprovação é uma etapa especial de validação, pois refere-se novamente à correção e completude do modelo de processo. Além disso, a aprovação do proprietário do processo estabelece o caráter normativo do modelo de processo em questão. Como consequência, o modelo de processo pode agora ser arquivado, publicado ou usado como entrada para o redesenho do processo.

### 5.4.3 Qualidade Pragmática e Certificação

A qualidade pragmática relaciona-se ao objetivo de construir um modelo de processo de boa usabilidade. O desafio particular da avaliação da qualidade pragmática é prognosticar o uso real de um modelo de processo de antemão. Portanto, este aspecto foca muito em como as pessoas interagem com um modelo. Se o modelo de processo no centro da Figura 5.4 é de boa qualidade pragmática pode, por exemplo, ser verificado testando como um usuário entende o conteúdo do modelo.

A certificação é a atividade de verificar a qualidade pragmática de um modelo de processo investigando seu uso. Existem vários aspectos de usabilidade, incluindo compreensibilidade, manutenibilidade e aprendizado. Compreensibilidade relaciona-se à facilidade de leitura de um modelo de processo específico. Manutenibilidade aponta para a facilidade de aplicar mudanças a um modelo de processo. Aprendizado relaciona-se ao grau de quão bem um modelo de processo revela como um processo de negócio funciona na realidade. Existem várias características de um modelo que influenciam a usabilidade, incluindo seu tamanho, sua complexidade estrutural e seu layout gráfico. A certificação pode ser conduzida usando entrevistas ou experimentos com usuários. Alternativamente, existem regras que visam proporcionar usabilidade por design. Isso pode ser alcançado, por exemplo, seguindo regras de design sobre a estrutura do modelo de processo. Existem dois verificações essenciais para compreensão, manutenibilidade e aprendizado. A primeira relaciona-se à consistência entre a estrutura visual e a estrutura lógica. A Figura 5.6 e a Figura 5.7 mostram o mesmo fragmento do modelo de processo de atendimento de pedidos. O segundo modelo é uma reestruturação do primeiro em termos de layout. Aqui, as posições dos elementos foram alteradas com o objetivo de melhorar a consistência entre a estrutura visual e a estrutura lógica. A segunda verificação está relacionada a rótulos significativos. É importante que atividades e outros elementos tenham rótulos que sigam convenções de nomenclatura específicas, como as apresentadas na Seção 3.1.

### 5.4.4 Diretrizes e Convenções de Modelagem

Diretrizes e convenções de modelagem são uma ferramenta importante para garantir a consistência e integridade do modelo em iniciativas maiores de modelagem com várias pessoas envolvidas. Os objetivos dessas diretrizes e convenções são aumentar a legibilidade e a comparabilidade para facilitar a análise eficiente do modelo. Um documento de diretrizes tipicamente cobre convenções de nomenclatura para processos, tarefas e eventos, convenções de modelagem para layout e uso de tarefas, eventos, raias e pools, e uma restrição do conjunto de elementos. Convenções de nomenclatura geralmente recomendam ou impõem o estilo verbo-objeto para rotulação de atividades e estilos adequados para outros elementos, conforme discutido na Seção 3.1. Verbos muito técnicos e muito genéricos devem ser evitados. Convenções de modelagem definem uso e layout de elementos. O layout para modelos BPMN é tipicamente definido com orientação horizontal. O uso de pools pode ser imposto para cada modelo junto com o fluxo de mensagens correspondente. O detalhe de como eventos de início e término são capturados pode ser especificado também. Todas as convenções frequentemente vêm acompanhadas de regras sobre como capitalizar ou o que referenciar nos nomes dos elementos, por exemplo, usando um glossário. Finalmente, podem ser definidas restrições para simplificar o conjunto de elementos do BPMN. Tais restrições são recomendadas para aumentar o entendimento dos modelos também por usuários não especialistas.

Um conjunto de diretrizes que foi recentemente proposto são as chamadas Sete Diretrizes de Modelagem de Processos (7PMG). Este conjunto foi desenvolvido como uma amalgamação dos insights derivados da pesquisa disponível. Especificamente, a análise de grandes conjuntos de modelos de processos por vários pesquisadores identificou muitos erros sintáticos, bem como estruturas complexas que inibiram sua interpretação. As diretrizes que fazem parte do 7PMG são úteis para orientar os usuários a mitigar tais problemas. As diretrizes são as seguintes:

- **G1**: Use o menor número de elementos possível no modelo. O tamanho de um modelo de processo tem efeitos indesejáveis na compreensão do modelo de processo e na probabilidade de erros sintáticos. Estudos mostraram que modelos maiores tendem a ser mais difíceis de entender e têm uma taxa de erro maior.
- **G2**: Minimize os caminhos de roteamento por elemento. Para cada elemento em um modelo de processo, é possível determinar o número de arcos de entrada e saída. Esta figura somada dá uma ideia dos caminhos de roteamento através de tal elemento. Um número alto torna mais difícil entender o modelo. Além disso, o número de erros sintáticos em um modelo parece fortemente correlacionado ao uso de elementos de modelo com altos números de caminhos de roteamento.
- **G3**: Use um evento de início e um evento de término. Estudos empíricos estabeleceram que o número de eventos de início e término está positivamente conectado com um aumento na probabilidade de erro. Modelos que atendem a esse requisito são mais fáceis de entender e permitem todos os tipos de análise formal.
- **G4**: Modele da maneira mais estruturada possível. Um modelo de processo é estruturado se cada gateway de divisão corresponder a um gateway de junção respectivo do mesmo tipo. Modelos estruturados podem ser vistos como fórmulas com parênteses balanceados, ou seja, cada parêntese de abertura tem um parêntese de fechamento correspondente do mesmo tipo. Modelos não estruturados não são apenas mais propensos a incluir erros, as pessoas também tendem a entendê-los menos facilmente. No entanto, conforme discutido no Cap. 4.3, às vezes não é possível ou não é desejável transformar um fragmento de modelo de processo não estruturado (por exemplo, um ciclo não estruturado) em um estruturado. É por isso que esta diretriz afirma "tão estruturado quanto possível".
- **G5**: Evite gateways OR. Modelos que têm apenas gateways AND e XOR são menos propensos a erros. Este achado empírico está aparentemente relacionado ao fato de que as combinações de escolhas representadas por uma divisão OR são mais difíceis de entender do que o comportamento capturado por outros gateways.
- **G6**: Use rótulos de atividades no estilo verbo-objeto. Uma ampla exploração dos estilos de rotulação que são usados em modelos de processos reais revela a existência de vários estilos populares. Entre esses, as pessoas consideram o estilo verbo-objeto, como "Informar reclamante", significativamente menos ambíguo e mais útil do que rótulos de ação-substantivo (por exemplo, "Análise de reclamação") ou rótulos que não seguem nenhum desses estilos (por exemplo, "Agenda de incidente").
- **G7**: Decomponha um modelo com mais de 30 elementos. Esta diretriz relaciona-se ao G1, que é motivado por uma correlação positiva entre tamanho e erros. Para modelos com mais de 30 elementos, a probabilidade de erro tende a aumentar acentuadamente. Portanto, modelos grandes devem ser divididos em modelos menores. Por exemplo, grandes subcomponentes com uma única entrada e uma única saída podem ser substituídos por uma atividade que aponta para o subcomponente original como um subprocesso.

A necessidade de diretrizes como as 7PMG é enfatizada pela estrutura dos modelos de processos que vimos na prática. A Figura 5.8 mostra uma versão simplificada de um modelo de processo de tratamento de reclamações de um de nossos parceiros da indústria. Uma reclamação é acionada por uma chamada telefônica de um cliente reclamante. É decidido se a reclamação pode ser tratada ou se deve ser encaminhada para uma parte interna ou externa. Um encaminhamento externo leva a uma confirmação por telefone para a parte externa. Um encaminhamento interno é adicionado à agenda de incidentes. Se nenhum encaminhamento for necessário, uma análise de reclamação é realizada e o reclamante é contatado. Em qualquer caso, a reclamação é arquivada e o caso é encerrado.

**Exercício 5.10** Considere o modelo de processo da Figura 5.8. Explique quais diretrizes 7PMG apontam para potencial de melhoria. Remodele o processo com base em suas observações.

As 7PMG são apenas um dos conjuntos disponíveis de diretrizes de modelagem. Além disso, é um conjunto provisório no sentido de que a pesquisa na área de qualidade de modelos de processos está se desenvolvendo rapidamente. Muitas de suas diretrizes já são aplicadas na prática e foram discutidas como estado da arte em lugares anteriores deste livro. Por exemplo, na Seção 3.1, a convenção benéfica de rotulação verbo-objeto já foi mencionada. Além disso, o limite para começar a decompor modelos de processos como na diretriz G7 foi discutido na Seção 4.1. O que é especial sobre as 7PMG é que essas diretrizes têm uma base empírica forte e, como tal, transcendem o conhecimento de modeladores individuais. À medida que os insights se desenvolvem, parece provável e favorável que o conjunto seja atualizado e expandido.

## 5.5 Recapitulação

Este capítulo descreveu como proceder nas diferentes fases da descoberta de processos. Em essência, definimos quatro estágios de descoberta de processos, a saber, definir o cenário da descoberta de processos, aplicar diferentes métodos de descoberta para coletar informações sobre o processo, modelar o processo de forma incremental e, finalmente, abordar diferentes aspectos da garantia de qualidade.

A definição do cenário da descoberta de processos deve levar em conta as diferentes características e habilidades complementares dos analistas de processos e especialistas do domínio. Enquanto analistas de processos são habilidosos em analisar e modelar processos, eles geralmente não possuem conhecimento detalhado do domínio. Em contraste, especialistas do domínio têm tipicamente habilidades limitadas de modelagem, mas um entendimento detalhado da parte do processo em que estão envolvidos. Isso implica três desafios da descoberta de processos. Primeiro, diferentes especialistas do domínio têm uma compreensão de apenas uma parte do processo. Diferentes visões parciais precisam ser integradas na descoberta de processos. Segundo, especialistas do domínio tendem a pensar em casos e não no nível geral do processo. O analista de processos precisa abstrair desses casos. Terceiro, especialistas do domínio frequentemente têm dificuldades em entender modelos de processos. Portanto, o analista de processos precisa guiar o especialista do domínio na leitura do modelo para obter feedback.

Diferentes métodos de descoberta de processos podem ser usados, variando de métodos baseados em evidências a entrevistas e workshops. Métodos baseados em evidências geralmente fornecem a visão mais objetiva sobre a execução do processo. No entanto, o imediatismo do feedback é baixo e a riqueza do insight pode ser mediana. Entrevistas podem ser tendenciosas para a perspectiva ou opinião do parceiro da entrevista, mas revelam detalhes ricos sobre o processo. A situação da entrevista oferece a chance de feedback direto e esclarecimento. Workshops podem ajudar a resolver imediatamente percepções inconsistentes de diferentes especialistas do domínio. Por outro lado, é difícil ter todos os especialistas do domínio necessários participando simultaneamente. É recomendado utilizar uma mistura dos métodos que reflita as especificidades do projeto de descoberta.

Em seguida, definimos um método de modelagem de processos incluindo seis etapas. Primeiro, os limites do processo precisam ser definidos em termos de eventos de início e término. Segundo, as atividades essenciais do processo precisam ser identificadas. Subsequentemente, precisamos determinar as transferências entre diferentes pessoas e departamentos. Uma vez que esse aspecto esteja esclarecido, podemos esboçar os detalhes do fluxo de controle. Em seguida, condições de roteamento e eventos intermediários precisam ser adicionados. Finalmente, perspectivas adicionais e anotações podem ser incluídas.

Nas últimas seções deste capítulo, discutimos diferentes medidas de garantia de qualidade. Primeiro, enfatizamos a verificação como uma ferramenta para garantir a correção sintática. Em seguida, discutimos como a validação ajuda a estabelecer a qualidade semântica. Finalmente, apresentamos diferentes aspectos da qualidade pragmática e descrevemos como eles podem ser certificados.

## 5.6 Soluções para Exercícios

**Solução 5.1** Caso você tenha que mapear o processo de assinatura de um contrato de aluguel em sua cidade, é provável que você tenha alguma experiência com esse processo, seja alugando um apartamento você mesmo, seja por histórias de seus amigos ou por você ou seus amigos alugando um apartamento. Supondo que você já tenha estudado os capítulos sobre modelagem de processos, você terá tanto expertise no domínio quanto na modelagem de processos. Esta é uma situação incomum. Na maioria das vezes, você enfrenta situações como mapear o processo de obtenção de uma placa de carro em Liechtenstein como residente estrangeiro. Este é um processo para o qual você provavelmente não teria conhecimento do domínio. A descoberta de processos tipicamente traz você como analista de processos para um ambiente que você não conhece em detalhes de antemão. A descoberta de processos está relacionada ao entendimento do processo em consideração e também do domínio que o cerca.

**Solução 5.2** Uma vantagem de ter equipes modelando processos elas mesmas é que muitos modelos de processos podem ser criados em um curto espaço de tempo. É crítico, porém, que essas equipes possuam as habilidades necessárias em modelagem de processos. De acordo com o terceiro desafio da descoberta de processos, especialistas do domínio tipicamente não têm habilidades de modelagem de processos e se sentem desconfortáveis com a tarefa de modelagem. Além disso, especialistas do domínio frequentemente pensam em casos (segundo desafio) e não têm a perspectiva do processo para generalizar. Finalmente, há o risco de que os resultados de tal iniciativa de modelagem possam ser fragmentados e difíceis de integrar. Tipicamente, é responsabilidade do analista de processos integrar as perspectivas fragmentadas.

**Solução 5.3** O conhecimento do domínio pode ser muito útil para analisar processos. Ele ajuda a fazer as perguntas certas e a construir analogias a partir de experiências anteriores. Por outro lado, as habilidades de um analista de processos experiente não devem ser subestimadas. Essas habilidades são independentes do domínio e relacionam-se a como um projeto de descoberta de processos pode ser organizado. Analistas de processos experientes são tipicamente muito habilidosos em delimitar e conduzir um projeto na direção certa. Eles possuem habilidades de resolução de problemas para lidar com várias situações críticas de um projeto de descoberta de processos. Claramente, há um trade-off entre os dois conjuntos de habilidades. Deve-se garantir que um certo nível de experiência em análise de processos esteja disponível. Se esse não for o caso para o especialista do domínio que está se candidatando, o analista de processos pode ser preferido.

**Solução 5.4** Como cliente, teríamos que nos basear principalmente na descoberta de processos baseada em evidências. Podemos fazer pedidos exemplares e estudar as diferentes opções de processamento para eles. Em relação a esses pedidos feitos, também poderíamos entrar em contato com o serviço de atendimento ao cliente e inquirir detalhes do processo que não podemos observar diretamente. Se fôssemos designados para um projeto de descoberta de processos pelo proprietário do processo, teríamos acesso aos especialistas do domínio dentro da empresa. Nesse caso, também poderíamos usar métodos de descoberta baseados em entrevistas e workshops.

**Solução 5.5** Este processo contém dez atividades principais que são executadas por diferentes pessoas. Podemos supor que haverá uma reunião inicial com o proprietário do processo e alguns especialistas do domínio importantes no primeiro dia. Um dia pode ser necessário para estudar a documentação disponível. Uma entrevista com um especialista do domínio pode levar de duas a três horas, de modo que poderíamos encontrar duas pessoas por dia e documentar os resultados da entrevista à noite. Suponhamos que encontramos algumas pessoas apenas uma vez, enquanto buscamos feedback de especialistas do domínio importantes em duas entrevistas adicionais. Então, haveria uma aprovação final do proprietário do processo. Isso soma um dia para a reunião inicial, um para o estudo da documentação, cinco dias para as entrevistas da primeira iteração e mais cinco dias se assumirmos que encontramos cinco especialistas três vezes. Então, precisamos de um dia para preparar a reunião para aprovação final com o proprietário do processo, que seria no dia seguinte. Se não houver atrasos e problemas de agendamento, isso resulta em 2 + 5 + 5 + 2 = 14 dias úteis como mínimo.

**Solução 5.6** Antes de começar a descoberta de processos, é importante entender a cultura e o sentimento de uma organização. Existem empresas que pregam e praticam uma cultura aberta na qual todos os funcionários são incentivados a expressar suas ideias e críticas. Essas organizações podem se beneficiar muito de workshops, pois os participantes provavelmente apresentarão suas ideias livremente. Em organizações estritamente hierárquicas, é necessário ter um cuidado especial para que cada participante tenha uma participação igual na palavra em um workshop e que ideias e críticas não sejam retidas. Pode ser o caso de que a empresa jovem e dinâmica tenha uma cultura mais aberta do que a empresa com extensas regulamentações de saúde e segurança. Isso deve ser levado em consideração ao organizar um workshop.

**Solução 5.7** Existem várias circunstâncias que podem restringir a aplicação de diferentes métodos de descoberta. A observação direta pode não ser possível se o processo for parcialmente executado em um ambiente remoto ou perigoso. Por exemplo, a descoberta de um processo de uma empresa de produção de petróleo para bombear óleo de uma plataforma de petróleo para um navio pode pertencer a esta categoria. Então, pode haver casos em que a documentação não existe, por exemplo, quando uma empresa startup, que passou por um período de rápido crescimento, quer estruturar seu processo de compras. A falta de input também pode ser um problema para a descoberta automática de processos com base em dados de logs de eventos. Se o processo em consideração ainda não é suportado por sistemas de informação, então não há dados disponíveis para conduzir a descoberta automática de processos. Em geral, entrevistas são sempre possíveis. Pode ainda ser um problema, no entanto, garantir o compromisso dos especialistas do domínio para uma entrevista. Isso é tipicamente o caso quando o projeto de descoberta de processos está sujeito a políticas internas da empresa e agendas ocultas. A descoberta baseada em workshops pode ser crítica em empresas com uma hierarquia forte que têm uma cultura de suprimir o pensamento criativo de sua equipe.

**Solução 5.8** O tipo de gateway deve ser consistente com as condições dos arcos subsequentes. Se houver uma divisão XOR, então as condições nos arcos devem ser mutuamente exclusivas. Se houver uma divisão OR, então as condições podem não ser exclusivas. Se um gateway AND for usado, não deve haver condições nos arcos.

**Solução 5.9** Quatro fragmentos de processo unsound são mostrados com os seguintes problemas:
- A falta de sincronização relaciona-se a uma divisão AND seguida por uma junção XOR. Nesse caso, os caminhos de processamento concorrente nunca são unificados novamente.
- A falta de opção de término relaciona-se a uma atividade ou sub-processo que não tem um caminho para um evento de término.
- A falta de alcance sincronizado relaciona-se a um fragmento de processo que contém uma divisão XOR e uma junção AND. A junção AND sincroniza um conjunto diferente de caminhos do que os criados pela divisão XOR.
- A falta de opção de divisão relaciona-se a uma junção AND sem uma divisão AND anterior correspondente. A junção AND aguarda a entrada de todos os caminhos que são esperados para ser sincronizados, mas nunca são criados.

**Solução 5.10** O modelo de processo mostrado na Figura 5.8 pode ser melhorado da seguinte maneira:
- Reduzir o número de elementos (G1)
- Minimizar o número de caminhos de roteamento por elemento (G2)
- Usar apenas um evento de início e um evento de término (G3)
- Melhorar a estrutura (G4)
- Evitar gateways OR (G5)
- Melhorar a consistência da rotulação (G6)
- Decompor o modelo em sub-modelos menores (G7)
